Porto de saída de 32 bits -> registo único de 32 bits
Armazena informação proveniente do CPU, transferida durante uma operação escrita na memória(SW no caso do MIPS)
A escrita no porto so é feita na transição ativa do relógio se os sinais "CS" E "WR" estiverem ambos ativos.
O sinal "cs" é gerado pelo decoder de endereços, fica ativo se o endereço gerado pelo CPU coincidir com o endereço já atribuido ao porto.

Porto de entrada de 32 bits -> não tem capacidade de armazenamento (geralmente)
A informação presente nas 32 linhas de entrada é transferida para o CPU durante as operaçoes de leitra(lw no caso do MIPS)
As saidas têm obrigatoriamente portas tri-state que só são ativadas quando estão ativos ambos os enables "CS" e "RD".
Ao nível do porto, a operação de leitura é assíncrona, pelo que não é necessário o sinal de relógio.


O microcontrolador PIC32 disponibiliza vários portos de I/O, com várias dimensões( sendo 16 bits o máximo.

Porto B(RB): 16 bits,I/O
Porto C(RC): 2 bit,I/O
Porto D(RD): 12 bits,I/O
Porto E(RE): 8 bits, I/O
Porto F(RF): 5 bits, I/O
Porto G(RG): 4 de I/O + 2 I

Cada um dos bits de cada um destes portos pode ser configurado como entrada ou saída através de programação.
-um porto de I/O de n bits do PIC32 é um conjunto de n portos de I/O de 1 bit

Cada um dos portos (B a G) tem associado um total de 12 registos de 32 bits.

TRIS- usado para configuração do porto (entrada ou saída)
PORT - usado para ler valores de um porto de entrada 
LAT - usado para escrever valores num porto de saída

A configuração de cada um dos bits de um porto, como entrada ou como saída, é feita através dos registos TRIS("Tri-state" registers)
- bit n do registo TRIS = 1: bit n do porto configurado como entrada
- bit n do registo TRIS = 0: bit n do porto configurado como saída

EXEMPLO para o porto E(8 bits): TRISE = 000...10101010 (2)
- portos RE0,RE2,RE4,RE6 configurados como saída
- portos RE1,RE3,RE5,RE7 configurados como entrada

Registo TRISx (TRISB, TRISC, ...) agrupa todos os flip-flop TRIS dos portos de I/O de 1 bit; permite a configuração individual de cada um dos bits do porto
Registo LATx (LATB, LATC, ...) é o registo de dados e agrupa todos os flip-flops LAT dos portos de I/O de 1 bit
Cada porto de entrada inclui uma porta schmitt trigger (comparador com histerese) que tem o objetivo de melhorar a imunidade ao ruído
No porto de entrada, o sinal externo é sincronizado através de 2 flip-flops. Esta configuração visa resolver os possíveis problemas causados por meta-estabilidade decorrentes do facto de o sinal externo ser assíncrono relativamente ao clock do CPU
Os dois flip-flops, em conjunto, impõem um atraso de, até, dois ciclos de relógio na propagação do sinal até ao barramento de dados do CPU

Portos de I/O no PIC32
- A escrita no porto é feita no endereço referenciado pelo identificador LATx, em que x é a letra que identifica o porto e a leitura do porto é feita no endereço referenciado por PORTx
- Os portos estão mapeados no espaço de endereçamento unificado do PIC32, em endereços definidos pelo fabricante
Os sinais que permitem a escrtia e a leitura dos 3 registos de um porto(TRIS,PORT,LAT) são obtidos em descodificação de endereços, em conjuntos com os RD e WR.
